Translator: Levan Lashauri
Reviewer: Natalie Saginashvili
მას შემდეგ რაც ბოლოს აქ ვიყავი 06-ში,
ჩვენ აღმოვაჩინეთ,
რომ გლობალური კლიმატის ცვლილება
საკმაოდ სერიოზულ პრობლემას წარმოადგენს.
ჩვენ ეს საკმაოდ ფართედ მიმოვიხილეთ
ჟურნალ "სკეპტიკოსში".
ჩვენ ვიკვლევთ ყველა სახის
მეცნიერულ და კვაზიმეცნიერულ დავებს,
მაგრამ როგორც აღმოჩნდა,
სადარდებელი არაფერია,
რადგან 2012-ში სამყაროს დასასრულია.
კიდევ ერთი სიახლე:
გახსოვთ, რომ გაგაცანით
"Quadro Tracker"
ეს წყლის საძიებო მოწყობილობასავით არის.
ეს პლასტმასის ნაჭერზე მიმაგრებული ანტენაა,
რომელიც ტრიალებს.
თქვენ დადიხართ და ის
რაღაც ნივთებისკენ მიანიშნებს
მაგალითად, მარიხუანის მოსაძებნად
სტუდენტების კარადებში.
ის ვიღაცაზე მიანიშნებს.
უკაცრავად... (სიცილი)
ეს მოწყობილობა, რომელიც მომცეს
გოლფის ბურთებს ეძებს.
განსაკუთრებით თუ გოლფის მინდორზე ხართ
და საკმარისად ბევრ ბუჩქს თუ შეამოწმებთ.
თემაზე:
"რას შეიძლება ვნებდეს ასეთი სისულელეები?"
ეს მოწყობილობა, ADE 651,
ერაყის მთავრობამ იყიდა
თითო 40 000 დოლარად.
ზუსტად ასეთია, სრულიად უსარგებლო,
იმ საქმისთვის რისთვისაც უნდა ემუშავა
"იონების ელექტროსტატიკური
მაგნიტური მიზიდულობა"
რაც თარგმანში ნიშნავს:
"ფსევდომეცნიერული ბოდვა"...
ეს იქნებოდა შესაფერისი შესატყვისი..
როცა ბევრ კარგ სიტყვას ერთად ყრი,
მაგრამ სინამდვილეში ის არაფერს აკეთებს.
ამ შემთხვევაში, სასაზღვრო პუნქტებზე
ხალხს ატარებდნენ,
რადგან ამ დანადგარმა თქვა,
რომ ყველაფერი წესრიგშია.
რაც ვიღაცეების სიცოცხლის ფასად დაჯდა.
ამიტომ არსებობს საფრთხეები
ფსევდომეცნიერებაში,
და მსგავსი რამეების დაჯერებაში.
მაშ, დღეს მინდა ვილაპარაკო რწმენაზე.
მე მინდა დავიჯერო,
და თქვენც გინდათ.
პრინციპში, ჩემი თეზისი იქნებოდა ის,
რომ რწმენა ბუნებრივი მდგომარეობაა.
გაჩუმებითი არჩევანი. ჩვენ უბრალოდ გვჯერა.
ჩვენ გვჯერა ბევრი სხვადასხვა რამის.
რწმენა ბუნებრივია;
ურწმუნობა, სკეპტიციზმი, მეცნიერება
- არაბუნებრივი.
ის უფრო ძნელია.
არაკომფორტულია არ გჯეროდეს რაღაცეების.
როგორც ფოქს მალდერი
"საიდუმლო მასალებიდან",
რომელსაც უნდა, რომ სჯეროდეს ამო-ების,
ასევე ვართ ჩვენც.
ეს იმიტომ,
რომ ჩვენ რწმენის
მექანიზმი გვაქვს ტვინებში.
ჩვენ სტრუქტურის მაძიებელი პრიმატები ვართ.
ჩვენ ვაკავშირებთ წერტილებს.
A დაკავშირებულია B-თან, B კი C-თან
ზოგჯერ A მართლაც არის დაკავშირებული
B-თან
და ამას ასცოიაციური აზროვნება ჰქვია.
ჩვენ ვპოულობთ სტრუქტურას,
ვაკავშირებთ მოვლენებს.
იქნება ეს პავლოვის ძაღლი,
რომელიც ზარს საჭმელს უკავშირებდა
და მის ხმაზე ნერწყვი მოსდიოდა,
თუ სკინერის ვირთხა,
რომლის ქმედებასთან,
მისი წახალისების ასოცირება ხდება,
შესაბამისად ის იმეორებს ქმედებას.
სკინერმა რაც აღმოაჩინა არის ის,
რომ თუ თქვენ
მტრედს მსგავს ყუთში მოათავსებთ,
სადაც მან ამ ორი ღილაკიდან
ერთ-ერთს უნდა დააჭიროს,
ის ეცდება დაადგინოს კანონზომიერება,
ყოველი ქმედების შემდეგ მას აჯილდოვებთ.
თუ თქვენ შემთხვევითად მისცემთ ჯილდოს,
ყველანაირი კანონზომიერების გარეშე,
ისინი მაინც ეცდებიან
დაადგინონ რაიმე სტრუქტურა
და რასაც ჯილდოს მიცემის წინ აკეთებდნენ,
იმავეს გაიმეორებენ.
ზოგჯერ ეს საათის ისრის საწინააღმდეგოდ
ორჯერ ბრუნვაც იყო,
ერთხელ საათის მიმართულებით
და ღილაკზე ორჯერ ჩანისკარტება.
ამას ცრურწმენა ჰქვია.
ვშიშობ,
რომ ეს ჩვენში მუდმივად იქნება.
მე ამას "სტრუქტურომანიას" ვუწოდებ.
რაც არის აზრიანი სტრუქტურების
ძიების ტენდენცია,
როგორც აზრიან, ისე უაზრო ხმაურში.
როცა ჩვენ ამას ვაკეთებთ,
ორი ტიპის შეცდომას ვუშვებთ.
პირველი ტიპის - მცდარი პოზიტივი,
არის იმის დაჯერება,
რომ სტრუქტურა ნამდვილია,
მაშინ როცა ასე არ არის.
მეორე ტიპის შეცდომა - მცდარი ნეგატივი.
არის შეცდომა, როცა არ გვჯერა
რომ სტრუქტრა ნამდვილია,
მაშინ როცა ის ნამდვილია.
მოდით ჩავატაროთ გონებრივი ექპერიმენტი.
თქვენ ხართ
მილიონი წლის წინანდელი ჰომინიდი,
რომელიც აფრიკის ღია სივრცეში დაბოდიალებს.
თქვენ ლუსი გქვიათ
და ბალახის შრიალი გესმით.
არის ეს სახიფათო მტაცებელი,
თუ უბრალოდ ქარია?
თქვენი შემდგომი გადაწყვეტილება, შეიძლება
ყველაზე მნიშვნელოვანი იყოს ცხოვრებაში.
თუ თქვენ გადაწყვეტთ, რომ ეს მტაცებელია
და ქარი აღმოჩნდება,
თქვენ ამოცნობაში შეცდომა დაუშვით.
პირველი ტიპის შეცდომა, მცდარი პოზიტივი,
თუმცა უვნებელი შეცდომაა
და უბრალოდ გაერიდებით.
ეს ნიშნავს,
რომ უფრო ფრთხილად და ფხიზლად ხართ.
მეორეს მხრივ, თუ თქვენ გადაწყვეტთ,
რომ ეს მხოლოდ ქარია
და სინამდვილეში
სახიფათო მტაცებელი აღმოჩნდება,
თქვენ ლანჩი გახდებით.
თქვენ ამით დარვინის პრიზს მოიგებთ.
გენოფონდიდან ამოღებული იქნებით.
პრობლემა იმაშია,
რომ სტრუქტურომანია მაშინ ჩნდება,
როცა პირველი ტიპის შეცდომის ფასი
უფრო ნაკლებია, ვიდრე მეორე ტიპის.
სხვათაშორის,
ეს ერთადერთი ფორმულაა გამოსვლაში.
ჩვენ სტრუქტურის დადგენის პრობლემა გვაქვს.
ანუ პირველი და მეორე ტიპის
შეცდომას შორის,
განსხვავების შეფასებაშია პრობლემა.
განსაკუთრებით მყისიერად,
სიკვდილ-სიცოცხლის სიტუაციაში.
ამიტომ გაჩუმებითი პოზიციაა:
დავიჯეროთ, რომ ყველა სტრუქტურა ნამდვილია.
ბალახის ყველა შრიალი სახიფათო მტაცებელია
და არა უბრალოდ ქარი.
ჩვენ ასეთი ევოლუცია განვიცადეთ...
ბუნებრივი გადარჩევა,
სტრუქტურის მაძებარი
ტვინის სასარგებლოდ მოხდა,
რომელიც ყოველთვის აზრიან სტრუქტურას ეძებს
და აკუთვნებს მას
ვიღაცის მტაცებლურ განზრახვას,
რასაც მოგვიანებით დავუბრუნდები.
მაგალითად, რას ხედავთ აქ?
მართალია, ცხენის თავი.
ცხენივით გამოიყურება. ცხენი უნდა იყოს.
ასეთი სტრუქტურაა,
მაგრამ ნამდვილად ცხენია თუ არა?
ან იქნებ უფრო ბაყაყივითაა?
ხედავთ,
სტრუქტურის დამდგენი ჩვენი მოწყობილობა,
რომელიც სარტყლისებრი ქერქის
წინა ნაწილში მდებარეობს...
ეს ჩვენი პატარა მოწყობილობა,
მარტივად გასაბითურებელია,
სწორედ ესაა პრობლემა.
მაგალითად, რას ხედავთ აქ?
დიახ, რა თქმა უნდა. ეს ძროხაა.
მას შემდეგ რაც ტვინი განვაწყე,
რასაც კოგნიტიური პრაიმინგი ჰქვია..
როცა თქვენს ტვინს განვაწყობ,
სწორედ იმას დაინახავს.
ის კვლავ გიხტებათ სტრუქტურის
თავს მოხვევის გარეშეც.
რას ხედავთ აქ?
ზოგი დალმატინელს ხედავს.
დიახ, აი ის და აი პრაიმი.
მას შემდეგ,
რაც უკვე პრაიმის გარეშე გაჩვენებთ,
თქვენს ტვინს უკვე აქვს მოდელი,
ამიტომ მაინც ხედავთ.
აქ რას ხედავთ?
სატურნს. ძალიან კარგი.
აქ?
უბრალოდ წამოიყვირეთ
რასაც დაინახავთ
მშვენიერი აუდიტორიაა, კრის.
აქ ხომ არაფერია.
როგორც ამბობენ - არაფერია.
ეს ჯენიფერ უიტსონის ექსპერიმენტია
რომელიც მან ოსტინში,
ტეხასის უნივერსიტეტში,
კორმპორატიულ წრეში ჩაატარა.
იმის დასადგენად, აიძულებს თუ არა
გაურკვევლობა და უკონტროლობა
ადამიანებს
დაინახონ წარმოსახვითი სტრუქტურები
აქ თითქმის ყველა სატურნს ხედავს.
ადამიანებმა,
რომლებიც უკონტროლო მდგომარეობაში არიან,
უფრო დიდი შანსა დაინახონ ამაში რაღაც,
რაშიც არანაირი სტრუქტურა არ არსებობს.
ანუ სტრუქტურის მონახვისკენ სწრაფვა,
უკონტროლობის პირობებში იზრდება.
მაგალითად, ბეისბოლის მოთამაშეები
განსაკუთრებით ცრუმორწმუნეები არიან
დარტყმის(ბეთინგის) დროს,
მაგრამ ნაკლებად როცა მინდორში თამაშობენ,
რადგან მინდვრის მოთამაშეების(ფილდერების)
90-95% წარმატებას აღწევს.
საუკეთესო ბეთერების 10-დან 7 დარტყმა
წარუმატებელია.
მათი ცრურწმენა,
მათი სტრუქტურის მაძიებლობა,
დაკავშირებულია უკონტროლობის შეგრძნებებთან
და ა.შ.
რას ხედავთ ამ კონკრეტულ სურათზე?
ვინმე ხედავს ობიექტს?
სინამდვილეში აქ მართლაც რაღაცაა,
ოღონდ ხარისხ დაქვეითებული.
სანამ ამაზე ფიქრობთ,
ეს ექსპერიმენტი ფსიქოლოგმა ინგლისიდან,
სიუზან ბლექმორმა ჩაატარა.
მან მონაწილეებს
ეს ხარისხ დაქვეითებული სურათი აჩვენა
და შემდეგ დააკვირდა კორელაციას
მათ ექსტრასენსორული აღქმების
ტესტებთან (ეატ):
რამდენად სჯერათ მათ პარანორმალურობების,
ცრურწმენების, ანგელოზების და ა.შ.
და მათ ვისაც ე.ა.ტ. ტესტზე
მაღალი მაჩვენებელი ჰქონდა
არა მხოლოდ უფრო მეტ სტრუქტურას ხედავდნენ
ხარისხ დაქვეითებულ სურათებში,
არამედ არასწორ სტრუქტურებსაც.
აი რას აჩვენებდნენ
ექსპერიმენტის მონაწილეებს.
თევზის სურათის ხარისხი 20%-ით,
50%-ით დაქვეითებულია
და შემდეგ რაც მე გაჩვენეთ,
70%-ით.
მსგავსი ექსპერიმენტი შვედმა ფსიქოლოგმა
პიტერ ბრაგერმაც ჩაატარა.
მან აღმოაჩინა, რომ მნიშვნელოვნად
უფრო აზრიანი სტრუქტურა
აღიქმება მარჯვენა ნახევარსფეროს მიერ,
მარცხენა ხედვის ველიდან,
ვიდრე მარცხენა ნახევარსფეროს მიერ.
ამიტომ როცა მონაწილეებს
მსგავს სურათებს ისე აჩვენებთ,
რომ მარჯვენა ნახევარსფერომ აღიქვას,
მაშინ სტრუქტურის აღმოჩენის
უფრო დიდი შანსია,
ვიდრე მაშინ როცა მარცხენა აღიქვამს.
როგორც ჩანს
სტრუქტურის ძიების უმეტესი პროცესი,
ჩვენი ტვინის
მარჯვენა ნახევარსფეროში ხდება.
მაშ, ჩვენ ტვინში ჩაძრომას ვცდილობთ,
რომ დავადგინოთ სად ხდება ეს ყველაფერი.
ბრაგერმა და მისმა კოლეგა - კრისტინა მორმა,
ექსპერიმენტის მოაწილეებს ლ-დოპა მისცეს.
ამ პრეპარატს როგორც იცით,
პარკინსონიან პაციენტებს აძლევენ.
ეს დაავადება დოფამინის
დაწევასთან არის დაკავშირებული
და ლ-დოპა კი ზრდის მას.
დოფამინის ზრდამ მონაწილეებში
მეტი სტრუქტურის დანახვა გამოიწვია,
მათთან შედარებით ვისაც ის არ მიუღია.
ასე რომ, როგორც გამოჩნდა,
დოფამინი უკავშირდება სტრუქტურომანიას.
პრინციპში ნეიროლეპტური პრეპარატები,
რომლებიც ფსიქოტურ ქმედებას ამცირებს,
როგორებიცაა პარანოია, დელუზიები
და ჰალუცინაციები,
ეს სტრუქტურომანიებია.
ის მცდარი სტრუქტურებია. მცდარი პოზიტივები.
პირველი ტიპის შეცდომები
და თუ მათ ისეთ პრეპარატს მივცემთ,
რომელიც დოფამინის ანტაგონისტია,
ეს სტრუქტურები გაქრება.
თქვენ ამცირებთ დოფამინის რაოდენობას
და მათი მიდრეკილება
დაინახონ სტრუქტურები მცირდება.
მეორეს მხრივ,
კოკაინის მსგავსი ამფეტამინები
არიან დოფამინის აგონისტები.
ისინი ზრდიან დოფამინის რაოდენობას.
ამიტომ, ამ დროს
თქვენ უფრო ეიფორიული იქნებით,
შემოქმედებითი და მეტ სტრუქტურას იპოვით.
ცოტა ხნის წინ ვნახე რობინ უილიამსი
ამბობდა თუ როგორ ეგონა მას
თავი უფრო სასაცილო, როცა კოკაინზე იყო.
ამიტომ, ალბათ უფრო მეტი დოფამინი,
მეტ შემოქმედებითობას უკავშირდება.
ჩემი აზრით, დოფამინი ცვლის
სიგნალისა და ხმაურის შეფარდებას.
ანუ, რამდენად ზუსტები ვართ ჩვენ
სტრუქტურების ძებნაში.
თუ ეს შეფარდება ზედმეტად დაბალია,
თქვენ ბევრ მეორე ტიპის შეცდომას დაუშვებთ
ნამდვილ სტრუქტურებს გამოტოვებთ.
ზედმეტი სკეპტიციზმი არ ვარგა.
თუ ზედმეტად სკეპტიკური ხართ,
საინტერესო აზრს გაატარებთ.
ზომიერის შემთხვევაში. კრეატიული ხართ,
მაგრამ მთლად არ ბითურდებით.
ზედმეტად მაღალი ფარდობისას,
ალბათ ყველგან რაღაც სტრუქტურას დაინახავთ.
ყოველთვის როცა ვიღაც შემოგხედავთ,
იფიქრებთ რომ გაშტერდებიან.
გეგონებათ, რომ ხალხი თქვენზე ლაპარაკობს.
თუ ამ მიმართულებით საკმარისად შორს წავალთ,
ეს უკვე სიგიჟეა.
ალბათ ეს განასხვავებთ
ორ ნობელის ლაურეატს, რიჩარდ ფეინმანს
და ჯონ ნეშს.
ერთი ხედავს
ნობელის პრემიის მოგებისთვის
საკმარის სტრუქტურების რაოდენობას.
მეორეც, მაგრამ ზედმეტად ბევრს
და ამას შიზოფრენია ჰქვია.
ასე რომ სიგნალის ხმაურთან ფარდობა
სტრუქტურის აღმოჩენას საზღვრავს
და რა თქმა უნდა თქვენ ყველამ
ზუსტად იცით
ეს რა არის, არა?
რა სტრუქტურას ხედავთ აქ?
თქვენს სარტყლისებრი ქერქის წინა ნაწილს
კვლავ გამოცდას ვუწყობ,
ურთიერთგამომრიცხავი სტრუქტურების
დანახვის იძულებით.
რა თქმა უნდა, ეს ვია უნოს ფეხსაცმელებია
ეს სანდლებია.
საკმაოდ სექსუალური ტერფებია,
უნდა ითქვას.
შეიძლება ცოტა დაფოტოშოპებულიც.
და რა თქმა უნდა ორაზროვანი ფიგები,
რომლებიც თითქოს ერთმანეთში გადადის.
როგორც აღმოჩნდა, რაზეც უფრო მეტს ფიქრობთ,
ეს ზემოქმედებს იმაზე,
თუ რას უფრო დაინახავთ.
და ვიცი, თქვენ აქ ლამპას ხედავთ,
რადგან აქ შუქი ანთია.
რა თქმა უნდა,
გარემოს დაცვითი მოძრაობის წყალობით,
ჩვენ მტკივნეულად ვრეაგირებთ
ზღვის ძუძუმწოვრების მდგომარეობაზე.
ამიტომაც ხედავთ ამ ორაზროვან სურათზე
დელფინებს რასაკვირველია, არა?
ეს ხომ დელფინია.
აქაც დელფინი
და ესეც დელფინია;
ეს კი დელფინის კუდია.
(სიცილი)
როცა ჩვენ გაწვდით
ურთიერთგამომრიცხავ მონაცემს,
თქვენი სარტყლისებრი ქერქის
წინა ნაწილი გაჭედავს.
თუ აქ შეხედავთ ყველაფერი ნორმაშია,
თუ ზემოთ შეხედავთ კონფლიქტია.
და შემდეგ გამოსახულება უნდა შევატრიალოთ,
იმისთვის,
რომ დადგმული სცენა აღმოაჩინოთ.
დაუჯერებელი ყუთის ილუზია.
მარტივია ტვინის მოტყუება 2 განზომილებაში.
თქვენ იტყვით "ოჰ, შერმერ,
ეს ფოკუსები ნებისმიერს შეუძლია"
აი, შესანიშნავი ჯერი ანდრუსის
"დაუჯერებელი ყუთი" სამ განზომილებაში,
სადაც ჯერი
დაუჯერებელი ყუთის შიგნით დგას.
მის სასახელოდ უნდა ითქვას,
რომ მან ამ ილუზიის ამოხსნაც გამოაქვეყნა.
რა თქმა უნდა, ყველაფერი
კამერის კუთხეზეა დამოკიდებული.
ფოტოგრაფი იქ არის და ეს ნაწილი თითქოს
იმას ფარავს, ეს კი ამას და ა.შ.
მაგრამ მაშინაც კი როცა ეს ყველაფერი ვიცით,
ტვინის წყობიდან გამომდინარე,
რომელიც მომართულია
აღმოაჩინოს ასეთი სტრუქტურები
ილუზია მაინც ძლიერია.
ეს შედარებით ახალია,
რომელსაც შეცდომაში შევყავართ,
კონფლიქტური სტრუქტურის გამო,
როცა ვადარებთ ამ კუთხეს იმ კუთხეს.
სინამდვილეში,
ეს იდენტური სურათებია გვერდიგვერდ.
ამ დროს, ამ კუთხეს,
იმის მაგივრად
ადარებთ ამას
და თქვენი ტვინი ტყუვდება.
ისევ და ისევ თქვენი სტრუქტურის აღმომჩენი
მოწყობილობა ტყუვდება.
სახეები ადვილი დასანახია,
რადგან ჩვენ დამატებით
სახეების ამომცნობი
მექანიზმი გვაქვს განვითარებული
ჩვენი საფეთქლის წილში.
აი რაღაც სახეები კლდეზე.
არც კი ვარ დარწმუნებული...
შეიძლება დაფოტოშოპებულია,
მაგრამ ნებისმიერ შემთხვევაში
ეს აზრს არ ცვლის.
ამათგან რომელი გამოიყურება უცნაურად?
ერთი შეხედვით რომელია უცნაური?
მარცხენა? კარგი. ამოვატრიალებ.
ანუ ის გახდება მარჯვენა
და თქვენ მართალი ხართ.
საკმაოდ ცნობილი ილუზია..
პირველად მარგარეტ ტეტჩერზე გააკეთეს.
ახლა სულ პოლიტიკოსებზე აკეთებენ.
რატომ ხდება ასე?
ზუსტად ვიცით სადაც ხდება,
საფეთქლის წილში, თქვენი ყურის ცოტა ზემოთ,
პატარა სტრუქტურა,
რომელსაც თითისტარისებრი ნაოჭი ჰქვია.
ამას ორი ტიპის უჯრედი აკეთებს,
ერთი ზოგად ნაკვთებს იმახსოვრებს,
მეორე, კონკრეტულ დეტალებს.
ეს დიდი,
სწრაფქმედი უჯრედები,
ჯერ ზოგადად სახეს უყურებენ,
ამიტომ მყისიერად ცნობთ ობამას
და შემდეგ ამჩნევთ რაღაც უცნაურს
მის თვალებზე და პირზე.
განსაკუთრებით როცა ისინი ამოტრიალებულია,
თქვენ სახის ამომცნობ
ზოგად მექანიზმს იყენებთ.
ახლა დავუბრუნდეთ ჩვენს პატარა
გონებრივ ექსპერიმენტს.
თქვენ ხართ ჰომინიდი,
რომელიც აფრიკის სივრცეებში დაბოდიალებს
ეს მხოლოდ ქარია, თუ სახიფათო მტაცებელი?
რა განსხვავებაა მათ შორის?
ქარი უსულოა;
სახიფათო მტაცებელი -
განზრახვის მქონე აგენტი.
მე ამ პროცესს აგენტომანიას ვეძახი.
ეს არის აზრიანი, განზრახვის მქონე აგენტის
სტრუქტურის ჩანერგვის ტენდენცია,
ხშირად უხილავი, ზეარსებების სახით.
ეს აზრი კიდევ ერთი ტედსტერისგან,
დენ დენეტისგან მოვისმინეთ,
რომელიც განზრახვის პოზიციაზე საუბრობდა.
ვფიქრობ, ამ აზრის გაგრძელებაა,
ბევრი სხვა მოვლენა:
სულები, ღმერთები, დემონები, ანგელოზები,
უცხო პლანეტელები, გონიერი შემოქმედები,
სამთავრობო შეთქმულებები
და ყველა სახის უხილავი აგენტი,
რომელსაც გააჩნია ძალა და განზრახვა,
რომ არ მოასვენოს მსოფლიო
და აკონტროლოს ჩვენი ცხოვრება.
ვფქრობ ეს არის ანიმიზმის,
პოლითეიზმის და მონოთეიზმის საფუძველი.
რწმენა იმისა რომ უცხოპლანეტელები
ჩვენზე უფრო განვითარებულები
და მორალურები არიან და საუბარი იმაზე,
რომ ისინი
ჩვენს გადასარჩენად ჩამოვლენ ზეციდან.
გონიერი შემოქმედი ყოველთვის წარმოჩენილია,
როგორც ზეინტერექტუალური, მორალური არსება,
რომელმაც შექმნა სიცოცხლე.
ის აზრიც კი,
რომ მთავრობას შეუძლია გადაგვარჩინოს...
ეს მომავლის ამბავი აღარ არის...
ესეც აგენტომანიის ტიპია:
ვიღაც დიდის და ძლევამოსილის წარმოსახვა,
რომელმაც უნდა გვიხსნას.
ვფიქრობ, ეს არის
შეთქმულების თეორიების ფუძეც.
ყველაფრის უკან ვიღაც იმალება
ვინც პროცესებს მართავს,
იქნებიან ეს ილუმინატები,
თუ ბილდერბერგის ჯგუფი.
ეს სტრუქტურის აღმჩენის პრობლემაა, არა?
ზოგი სტრუქტურა ნამდვილია, ზოგი კი არა.
კენედი შეთქმულებმა მოკლეს,
თუ მარტოხელა მკვლელმა?
აქ თუ მიხვალთ,
ნებისმიერ დროს იქნება ვიღაც...
როცა მე მივედი.. აქ მაჩვენებენ
სხვადასხვა მსროლელი სად იყო.
ჩემი ფავორიტი ლუქი იყო,
რომლიდანაც ბოლო წამს ამოხტა და ისროლა.
სამაგიეროდ, რა თქმა უნდა,
ლინკოლნი შეთქმულებმა მოკლეს.
ამიტომ სრულიად ვერ გამოვრიცხავთ
ყველა მსგავს სტრუქტურას,
რადგან უნდა ვაღიაროთ, ზოგი
სტრუქტურა ნამდვილია.
ზოგი შეთქმულება მართლაც არსებობს.
ალბათ მრავლისმეტყველია.
9/11-იც შეთქმულების თეორიაა.
ეს შეთქმულებაა.
ჩვენ მთელი გამოცემა მივუძღვენით ამას.
ალ-ქაედას 19 წევრი,
რომელმაც თვითმფრინავების
შენობებზე შეჯახება დაგეგმეს,
შეთქმულებას ნიშნავს,
მაგრამ ეს არ არის,
რასაც ე.წ. "9/11 სიმართლისტები" ფიქრობენ.
ისინი ფიქრობენ, რომ ეს შიდა,
ბუშის ადმინისტრაციის შეთქმულება იყო.
ეს სულ სხვა საუბრის თემაა.
იცით საიდან ვიცით, რომ 9/11
არ იყო ბუშის ადმინისტრაციის გაკეთებული?
რადგან მან იმუშავა.
(სიცილი)
(აპლოდისმენტები)
ასე რომ, ჩვენ ბუნებრივი დუალისტები ვართ.
ჩვენს აგენტომანიას ისიც აჩვენებს,
რომ მსგავსი ფილმებით,
შეგვიძლია გავერთოთ.
ჩვენ შეგვიძლია არსებითად
განვარგძოთ წარმოდგენები.
ვიცით რომ საფეთქლის წილის სტიმულიტრებით
სხეულის გარეთ ყოფნის შეგრძნებების
გამოწვევაა შესაძლებელი,
სიკვდილს მიახლოებული შეგრძნებების.
რასაც ელექტროდის
საფეთქლის წილთან შეხებით მიაღწევთ,
ან ეს გონების დაკარგვით შეიძლება,
ცენტრიფუგაში აჩქარებით.
ჰიპოქსიით, ან ჟანგბადის დაბალი დოზით.
ამ დროს ტვინი
სხეულის გარეთ ყოფნას გრძნობს.
მე გავაკეთე და თქვენც შეგიძლიათ.
გამოიყენოთ მაიკლ პერსინგერის
ღვთიური მუზარადი,
რომელიც საფეთქლის წილს
ელექტრომაგნიტური ტალეღებით ბომბავს
და თქვენ
სხეულის გარეთ ყოფნას გრძნობთ.
მოკლე ვიდეოკლიპით დავასრულებ,
რომელიც ყველაფერს შეაჯამებს.
ის მხოლოდ წუთნახევრიანია.
ის ყველაფერს მოლოდინსა და რწმენას
შირის კავშირში კრავს.
მიდით, გაუშვით.
მთხრობელი: ეს არის ადგილი,
რომელიც მათ ტუჩის მალამოს რეკლამირების
ყალბი კასტინგისთვის შეარჩიეს.
ქალი: ამის ქვეყნის მასშტაბით
რეკლამირებაში გამოყენებას ვაპირებთ.
ეს არის სატესტო ტუჩის მალამოს,
რომელიც აქ გვაქვს.
ეს მოდელები არიან, რომლებიც დაგვეხმარებიან
როჯერი და მეტი
ჩვენ საკუთარი ტუჩის მალამო გვაქვს
და გვაქვს მოწინავე ბრენდის.
პრობლემა ხომ არ გექნებათ
ჩვენს მოდელებს რომ აკოცოთ გასასინჯად?
გოგო: არა
ქალი: არ გექნებათ?
გოგო: არა. ქალი: ფიქრობთ რომ ნომრალურია.
გოგო: ნორმალრია.
ქალი: კარგი.
მაშ ეს ბრმა ტესტია.
ამიტომ თვალის ახვევას გთხოვდით.
კარგი, ხედავთ რამეს?
გოგო: არა.
ჩამოწიეთ ქვემოდანაც რომ არ დაინხოთ.
გოგო: კარგი.
ქალი: ახლა არაფერს ხედავთ, არა?
გოგო: დიახ.
ქალი: კარგი.
ამ ტესტში ვაკვირდებით,
თუ როგორ იცავს ის თქვენს ტუჩებს,
ტექსტურას,
და რამე არომატს თუ გაარჩევთ.
გოგო: კარგი.
ქალი: გაგიკეთებიათ ოდესმე კოცნის ტესტი?
გოგო: არა.
ქალი: აქეთ მობრძანდით.
ახლა ტუჩები საკოცნელად გაამზადეთ
გაამზადეთ და ცოტა დაიხარეთ, კარგი?
(მუსიკა)
(სიცილი)
ქალი: კარგი.
ჯენიფერ, რა იგრძენით?
ჯენიფერი: კარგია.
(სიცილი)
გოგო: ო, ღმერთო!
მაიკლ შერმერი: დიდი მადლობა.
მადლობა. გმადლობთ